الحمد لله واشهد ان لا اله الا الله وحده
لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله
صلى الله عليه وسلم اما بعد اهلا ومرحبا
بكم في اللقاء الاول من السلسله الجديده
وسلسله التدبر الجديده والدوره الجديده
وهي سلسله تعلمت من يوسف عليه السلام او
انسميها هي تدبر سوره يوسف عليه وعلى
نبينا الصلاه والسلام
فنسال الله ان يفتح علينا بخير
وان يوفقنا لكل خير
وان يتقبل منا ومنكم صالح الاعمال
وان يعيننا على يعني على عب تدبر هذه
الصوره الحقيقه هو يعني الكلام مش مش
مبالغه الانسان يشعر بعبء شديد يعني عبء
كبير فعلا وهو داخل على الصوره ديت لانها
ليست كاي صوره ربنا وصفها احسن القصص
فالموضوع يحتاج مننا مجهود كبير اسف
بسم الله
الموضوع ياخد مننا مجهود كبير
فنسال الله التوفيق والتيسير
والسداد اللهم امين اللهم امين
تمام
كالعاده
نبدا اي سوره
الاول بنستفتح بالقراءه عشان ناخد بركه
قراءه القران وبعد كده نقعد نفضفض بقى في
معاني السوره وجماليات السوره
سوره
يوسف عليه السلام وهذا هو اللقاء الاول
خلونا نبدا الاول القراءه
و نستعين بالله سبحانه وتعالى
ونبدا بقى في الفوائد التدبريه
هنقرا باذن الله سبحانه وتعالى
اعتقد النهارده نقدر ناخد من الايه
واحد
الى الايه سته ست ايات فقط هنعيش معاها في
اللقاء الاول
اعوذ بالله من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
الم
تلك ايات الكتاب المبين
انا
انزلناه
قرانا عربيا لعلكم تعقلون
نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا
اليك هذا القران
وان كنت من قبله لمن الغافلين
اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احدش
كوكبا
والشمس والقمر
والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين
قال يا بني
لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا
ان الشيطان للانسان
عدو مبين
وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك
من تاويل الاحاديث
ويتم نعمه رحمته عليك وعلى
ال يعقوب كما
اتمها
على
ابويك من قبل ابراهيم
واسحاق
ان
ربك عليم حكيم
سوره يوسف عليه السلام الحقيقه الانسان
يتقدم يعني بين هذه الصوره بكل رهبه وهي
تستحق يعني
سوره يوسف عليه السلام
خلينا نتعرف على السوره هي اولا سوره مكيه
بلا خلاف سوره مكيه بلا خلاف
سوره مكيه
نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم والله
تعالى اعلم في اصعب فتره في العقد المكي
كله وهي الفتره التي كانت ما بين
موت خديجه وموت ابي طالب وبين بيعه العقبه
الاولى
وهي الفتره اللي هي عام الحزن من عام
الحزن الى ان نصل الى بيعه العقبه الاولى
فهذه اصعب فتره مرت على النبي عليه الصلاه
والسلام
وراها فيها ابتلاءات شديده جدا جدا
ابتلاقات كانت زادت قوي طبعا كان ده
قبليها بفتره قصيره كان النبي عليه الصلاه
والسلام طالع من شعب ابي طالب وشعب ابي
طالب اللي هجروا فيه اخواته اللي هجروا
فيه اعمامه اللي هجروا فيه يعني الناس
اللي منه تمام اقاربه ما من قريش وكان
نزلت سوره يوسف عشان تقول له لو كان
اخواتك من قريش عملوا فيك كده ودخلوك شعب
ابي طالب فاخوه يوسف عملوا في 1 ا 3 فكانت
سوره يوسف تسليه لقلب النبي عليه الصلاه
والسلام وبتقول له نهايه يوسف عليه السلام
كانت التمكين وكان اخواته في الاخر تابوا
وانصلح حالهم وكان دي كانت بشاره للنبي
عليه الصلاه والسلام ان نهايه الابتلاء ده
تمكين في النهايه والمرء لا يمكن حتى
يبتلى
ونهايه الالم ده يعني سعه وسرور وفرج من
الله سبحانه وتعالى
وبشار ليه ان زي ما اخوات يوسف يعني يعني
تابوا في النهايه فالله سبحانه وتعالى
يبشره ان اللي عمل فيك كده في شعب ابي
طالب ان شاء الله
يتوبوا وينصلح حالهم وده اللي حصل بالفعل
بعد فتح مكه فده يعني مجرد تعرف على
السوره الجميله ديت
سوره يوسف عليه السلام
يقال ورد في الاثار ان سبب نزولها ان
الصحابه رضي الله عنهم وارضاهم قالوا
للنبي عليه الصلاه والسلام يعني كانوا
ملوا فكانوا يريدون شيء من القصص قالوا يا
رسول الله هل قصصت علينا يعني لو ما فيش
كده مواعظ جوه قصص يعني ايه وده يدل على
اهميه القصص في الوعظ الصحابه نفسهم رضي
الله عنهم وارضاهم طلبوا من النبي عليه
الصلاه والسلام يعني يكثر من القصص لقوه
اثر القصه على القلب والنفس فقال يا رسول
الله هلا قصصت علينا فنزل قوله تعالى نحن
نقص عليك احسن القصص ونزلت سوره يوسف عليه
السلام تسليه لقلوب الصحابه وللنبي عليه
الصلاه والسلام وللاثر الهائل للقصه على
النفس وقوه الوعظ اللي بيبقى دايما في
القصه ان هي بتقدم نموذج عملي على طول
بعيد عن التنظير هو نموذج عملي فورا بيقدم
لك الموعظه من خلال تجربه عمليه حقيقيه
سبحان الله يعني ف لذلك سوره القصص سوره
يوسف عليه السلام من الصور العجيبه بيسموا
سوره يوسف عليه السلام سلوى كل محزون
سلوى كل محزون ما في احد عنده مشكله ولا
حزن ولا ضيق ولا هم ولا يعني اي حاجه
تتخالها في حياتك حصلت في قس قصه يوسف
عليه السلام فما في احد يمر على هذه القصه
الا ويجد فيها بغيته ويجد فيها الطمانينه
ويجد فيها السكينه والراحه ويجد فيها
اجابات كتيره جدا على اسئله كتيره جدا
يمكن يعني مش عايز اضرب امثله دلوقتي عشان
ماستعجلش لما تخلصوا معايا الصوره باذن
الله هتنبهروا قد ايه الصوره دي جاوبت على
كل سؤال حائر في عقل كل واحد فينا يلا
بينا بقى نستفتح بعد ما تعرفنا على الصوره
وجمالها نستفتح ونقول يا رب اعنا ووفقنا
لتدبر هذه السوره الجميله الكريمه
طيب السوره بتبدا بسم الله الرحمن الرحيم
الم
را
تبدا هذه السوره المباركه ككثير من السور
المكيه ب
بالحروف المقطعه والحروف المقطعه كلام
كتير قوي في الحروف المقطعه لكن يعني اشهر
قولين في الحروف المقطعه
القول الاول
ان الحروف ديت كل حرف دال على كلمه
وده كان قول ابن عباس رضي الله عنه وارضاه
كان بيقول الف لام را يعني انا الله ارى
المم را انا الله ارى
وال لا م انا الله اعلم فكان بيرى ان كل
حرف و يدل على كلمه ما فده اجتهاد ابن
عباس رضي الله عنه وارضاه كثير من الصحابه
كابي بكر وعمر وغيرهم كانوا يتوقفون في
هذه الحروف يتوقفون في هذه الحروف ذلك
القول الثاني واللي اختاره شيخ الاسلام
ابن تيميه رحمه الله عليه ان هذه الحروف
انما سيقت لغايه ولحكمه يعني قد لا يكون
لها معنى في ذاتها ولكن هناك غايه عظيمه
من ورائها ايه الغايه العظيمه اللي من
وراء هذه الحروف
تعال تخيل معايا
ان القران ده نازل على مين انا انزلناه
قرانا عربيا صح نازل على العرب اصلا يعني
ابتداء نزل للعرب وطبعا نزل للعالمين لكن
اول ما نزل نزل في العرب والعرب في الوقت
ده كانوا يكاد يكون اقوى جيل في التاريخ
في اللغه العربيه
وكان العرب في الوقت ده صنعتهم اقوى صنعه
ليهم هي اللغه
بل كانت تقام الاسواق من اجل التنافس على
الاشعار وكانت احيانا تقام الحروب من اجل
بيت شعر وممكن يحصل صلح ببيت شاعر
وممكن هجاء يقلب الدنيا وممكن مديح يقلب
الدنيا كان عندهم بضاعه الشاعر والنثر
والتنافس في الباب ده رهيبه لدرجه من شده
التنافس بلغوا المنتهى في القوه في اللغه
والقاعده بتقول ان صاحب الصنعه تلفته
الصنعه بمعنى لو انت او انت دلوقتي واحد
بيفهم في العربيات قوي ممتاز احسن واحد في
الدنيا في العربيات قعدت انت في مواصله
تمام راكب اتوبيس فالناس ده بيتكلم في
الطماطم وده بيتكلم في الخيار وده بيتكلم
في الدهب انت بقى مش مركز راح في اثنين
بيتكلموا في العربيات هتعمل ايه انت تلاقي
ودانك ايه سافرت على طول تمام انت مثلا ا
بتحبي قوي ال الميك اب مثلا ومتميزه في
الباب ده وفاهمانه قوي فيه وحافظه كل حاجه
فيه انت قعدتي في في ميكروباس ولا بتاع دي
الست دي بتتكلم في الطبيخ ودي بتتكلم في
في العيال مش مركزه معاهم لقيت اثنين
بيتكلموا في الميك اب وماركاته هتلاقي
ودانك ايه راعت معاهم على طول صح حتى لما
نخش مكان واحد كلنا دخلنا نفس المكان
هتلاقي بتاع النجف بيبص في النجفه بتاع
السيراميك بيبص للسيراميك وبتاع
الانتريهات بيبص لانتريه فصاحب الصنع
تستفزه الصنعه وتلفته فحطي مكانك مكان رجل
عربي قح صنعته اللغه مره واحده بيجي له
كده واحد بيقول ل را هيعمل ايه؟ ام هيروح
لف على طول يعني من غير ما يفكر هيلف على
طول اي ايه ده جديده دي ايه ا ل رت
ايه عايز تقول ايه يعني ايه ط س م ايوه
عايز تقول ايه فيتشد قوي وبالتالي هيسمع
اللي جاي وبالتالي هو ده المطلوب ان هو
يسمع اللي جاي ويتاكد ان هذا القران من
لدن حكيم عليم
الحاجه الثانيه
ان هو بعد ما انا لفتت انتباه بالحروف
المقطعه
الحكمه الثانيه من ايراد الحروف ان ده
تحدي تحدي للرجل العربي ان انا بقول له
كان ربنا بيرسل له رساله ضمنيه ان الكلام
اللي انت هتسمعه ده اللي جاي اللي مش
هتعرف تجيب زيه ما هو الا
من الحروف التي تتكلمون بها بالفعل
فنحن لم ناتي بحروف غريبه انما هي الالف
الف واللام والراء والطاء والسين والميم
والكاف والهاء والياء والعين والصاد هي
حروفكم وهي الحروف التي تصنعون منها
الكلام طيب هذا كلام رب العالمين لو جبت
زيه يبقى ده مش كلام رب العالمين
طبعا ده تحدي رهيب بالنسبه للرجل عربي
بيستفزه جدا انت عارف عامل زي ايه
عامل لما تحب تعجز واحد وعايز تبين له ان
انت ما تعرفش تعمل اللي انا بعمله تروح
اعمل ايه؟ تروح رمي له الادوات قدامه تقول
له ادوات خد كل الادوات خد ادواتي كمان
يلا ادي الادوات اهي وريني شطارتك وريني
هتعرف تعمل ايه عرفت تعمل زيي يبقى انا
يبقى انا عم ليك الكلام مثلا ما عرفتش
تعمل زيي يبقى تقر ان انت عاجز عن ان انت
تعمل زيه و المساله الاعلى يعني تمام وكان
بننصر الحروف خد الالف واللام والراء
والطاء والسين والميم وريني هتعمل بيهم
ايه هي حروفك انا ما جبتش حروف جديده وفي
الاخر هتسمع دلوقتي بعد الحروف دي كلام مش
هتعرف تجيب زيه ولا تعرف تجيب حديث مثله
ابدا والتحدي قائم فلياتوا بصوره مثلي
ياتوا بحديث مثلي ياتوا بعشر صور مفتريات
فان لم تفعلوا ولن تفعلوا لو اجتمعت الانس
والجن على ان ياتوا بمثل هذا القران لا
ياتون بمثله تحدي قائم الى يوم القيامه اي
رجل عربي يقدر يجيب زي النص ده يبقى احنا
كذابين
تمام وطبعا اذا كان الجيل الجيل الاول
اللي هو امهر جيل في اللغه عجز يبقى من
باب اولى تضيع وقت ان اللي بعده يحاول لان
من بعده سيكون اعجز عن هذا التحدي فاهمين
الفكره
والجيل الاول اعترف كانوا بيعترفوا بينهم
ان هم مش قادرين يجيبوا زيه وكان قائلهم
يقول ان له لحلاوه كان يقائلهم يقول يا
قوم والله لقد علمت الشعر وما هو بالشعر
ولقد علمنا النسر وما هو بالنسر وان له
لحلاوه وان عليه لطلاوه وان اعلاه لمثمر
وان اسفله لمغدق وانه ليعلو ولا يعلى عليه
فكان الحروف دي بتخلص موضوع كبير قوي ايه
بتخلص موضوع ايه بتخلص موضوع ان هذا
القران كلام الله تخيل ان ان الموضوع خلص
بالحروف دي الحروف دي خلصت
موضوع كبير قوي يعني المفروض بعد الحروف
دي شويه الرجل العربي يسلم ويقر ان ده
كلام رب العالمين وتنتهي الحجه عليه اولم
يكفيه بهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلى
عليهم ان في ذلك لرحمه وذكرى لقوم يؤمنون
هم كانوا بيطلبوا الايات فربنا بيقول هو
مش مكفيهم الايه دي طب عديها الاول بعد
كده نتكلم انت ما عديتهاش يبقى انت ما
تطلبش ايه جديده قبل ما تعدي لي الايه ديت
وما عدهاش كده كده يبقى انت كده كده
بتعاند يبقى مالوش لازمه ان انا اديك
الايات اللي انت بتقترحها فهمنا الفكره
فده القول الثاني ان هو بيرى ان الحروف
المقطعه ديت انما سيقت للفت انتباه الرجل
العربي تشد دي انتباه. الحاجه الثانيه
لتحدي الرجل العربي واستفزازه علشان يسمع
وعشان يظن ان هو يقدر يجيب زيه فيقهر وفي
النهايه يعني يفحم بان هو لا يستطيع ابدا
ان ياتي بمثل هذا الايه؟ القران فيكون ده
سبب في استجابته واسلامه بعد كده هم نفسهم
العرب من شده حبهم للغه كانوا بيستخبوا
بالليل ويسمعوا النبي عليه الصلاه والسلام
وهو بيصلوا بيصلي وكانوا بيقابلوا بعض
ويقعدوا يعدبوا بعض يقول له انت ايه اللي
جابك هنا؟ يقول له معلش ما قدرتش انا جاي
اسمع الكلام العربي الجميل ده يقول لي هو
حد يجي هنا تاني يوم يتقابله وثالث يوم
يتقابلوا يعني حاجه عجب جدا فديت الحروف
المقطعه اللي هي بتكثر جدا في السور
المكيه خاصه وتجد ان في حاجه واضحه جدا ان
بعد الحروف المقطعه دي على طول بياتي ذكر
القران لازم او عاده بص للام بعديها بيجي
لان المفروض الحروف دي خلصت ان القران من
عند الله للام م ذلك الكتاب لا ريب
ا ل را تلك ايات الكتاب المبين طا س م تلك
ايات الكتاب المبين ها ا ح م والكتاب
تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم لازم
هتلاقي كده على طول لان ديت بتوصلني لديت
ان ده تنزيل كتاب من الله العزيز الحكيم
فهمنا الم ركات
الكتاب المبين قال لك تلك اشاره للبعيد صح
اقول لك هذا وتلك
تلك ده اشاره للبعيد والمقصد ان هذا
القران عالي قوي سامي قوي مش تعرف توصل له
ولا تعرف تجيبه تمام انه لكتاب عزيز فلعلو
شان القران عبر عن علو هذا الشان وارتفاعه
عن لغه العرب بالاشاره للبعيد تلك
ايات كل ايه تعتبر داله على وحدانيه الله
فهم ايات ايات كل ضوء ايات هتخش فيها ستجد
انها تفحمك وتجد انها تدل على الرب الواحد
اللطيف الخبير ايات الكتاب المبين يعني
ليس كتابا غامضا انما هو كتاب واضح بين
مبين واضح في العقائد واضح في ما يشير
اليه واضح في الاخلاق في المعاملات في
العبادات واضح في في العقائد من الله ماذا
نريد من العبد ما هو المقال الاخره
اخبارها ايه بعد الموت هيحصل ايه كل شيء
واضح ليس فيه غموض
ليس فيه يعني الغاز كتاب مبين
عشان كده كلمه مبين دي استدل بها اهل
السنه على ان الاصل في الكتاب ان تجري
الالفاظ على ظاهرها
وده وده قاعده عظيمه بيستدلوا
بيها في باب الاسماء والصفات لما ربنا
يقول عن نفسه ان له يد او له يدان او له
وجه او له ا كذا وكذا من الصفات فربنا قال
ان الكتاب كتاب مبين
والكتاب المبين لا يكون مبينا اذا كان
هناك غموض في الالفاظ دائما
فالاصل ان الالفاظ تجري على معناها الظاهر
لان ده من من البيان ليه ربنا يحدثنا
بالالغاز فيقول اليد ولا يقصد اليد ويقول
العين ولا يقصد العين ويقول الوجه ولا
يقصد الوجه ونقعد احنا كل حاجه ناولها
ونقول هي ليس مراد ظاهره ليس مراد ظاهره
ليس مراد ظاهره بدون دليل فكيف يكون
القران كتاب مبين اذا كان كل الصفات غير
مراده على ظاهرها فلا يحب ولا يغضب ولا
يضحك ولا ينزل ولا ياتي وليس له يد وليس
له وجه اذا الله يكلمنا بالالغاز
وهذا يتنافى مع انه كتاب مبين للكتاب
المبين معناه ان الراجل العربي لما بيسمع
الكلمه بيفهمها على طول مش محتاج تفسير
رجل العربي بيسمع وجاء ربك هيفهم ايه؟ جاء
ربك جاء تمام لما يسمع ا ا
بل يداه مبسوطتان هيفهم ايه؟ يداه مالهاش
معنى عنده المعنى الظاهر كده اذا كان
الموضوع كله كنايات والغاز لم يكن كتابا
مبينا فالاصل اجراء الالفاظ على معناها
الظاهر الا ان ياتي دليل يدل على ان
المعنى الظاهر غير مراد طالما ما فيش دليل
يبقى الاصل ان انا بتعامل بالمعنى الظاهر
تلك ايات الكتاب المبين
انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون انا
انزلناه قرانا عربيا انا انزلناه خد بقى
حته برض في العقيده احنا بص عايزين نطلع
من الصوره دي بكل حاجه يعني كل احلامك
نحققها السوره الجميله ديت انا انزلناه
قرانا ايه عربي عربيا يا سلام قرانا عربيا
طب انزلناه دي ان طب ليه ربنا بيقول ان مش
انا اه دي برض حاجه بتلخبط الناس ان ربنا
احيانا يعبر عن نفسه بالجمع واحيانا يعبر
عن نفسه بالافراد
ما فيش تعارض لما ربنا يعبر عن نفسه
بالافراد يريد بيان التوحيد ولما يعبر عن
نفسه بالجمع يريد بيان العظمه لان التعبير
عن الفرد بالمجموع هو من التعظيم زي ما
اقول لك السلام عليكم مش عليك ده نوع من
التقدير لما اقول لك ا سعادتكم مش سعادتك
ده نوع من التقدير لما اقول لك قررنا نحن
علاء حامد يبقى انا عايز ايه افخم نفسي
شويه فربنا بيتكلم عن نفسه احيانا
بالافراد زي ما قال سيدنا موسى في مقام
التوحيد انني انا انا الله لا اله الا انا
فاعبدني ولكن يتكلم عن نفسه احيانا بالجمع
لبيان العظمه يقول انا نحن نزلنا الذكر
وانا له لحافظون فمش معنى ان هو بيتكلم
بالجمع ان هو اكثر من واحد ولكن الواحد
بيتكلم عن نفسه بصيغه الجمع لبيان القدر
والتعظيم ان
انزلناه
انزلناه انزلناه دليل لاهل السنه على
فوقيه الله وان الله تعالى في العلو وانه
بذاته جل في علاه فوق عرشه فوق سماواته
وانه في العلو سبحانه وتعالى تمام خلافا
لاهل البدعه والا لو لم يكن في العلو فليه
بيقول انزلناه فانزال الكتاب دل على فوقيه
الله على خلقه وانه مباين لخلقه وانه في
العلو سبحانه وتعالى الرحمن كما قال على
العرش ايه استوى والادله كتير بقى اليه
يصعد الكلم الطيب تنزيل الكتاب من الله
العزيز الحكيم تمام ا عروج الملائكه تمام
ا سبح اسم ربك الاعلى امنتم من في السماء
ان يخسف بكم الارض الموضوع يطول لكن دي
احد ادله اهل السنه على فوقيه الله انا
انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون
لعلكم تعقلون
اذا القران هو دعوه لاعمال العقل
دعوه لتقدير العقل
دعوه لاستعمال العقل في موضعه الصحيح لان
القران في الحقيقه مليء بالادله العقليه
الادله العقليه على الوحدانيه الادله
العقليه على البعث الادله العقليه على
الرساله زي ما شفنا كالف للام م دي دليل
عقلي على القران تمام دليل على الرساله
فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون
صح دليل البعث
مثلا ا وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي
رحمته حتى اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه
لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من
كل الثمرات كذلك شغل عقلك كذلك نخرج
الموتى لعلكم تذكرون تمام فدليل التوحيد
العقلي افمن يقلق كمن لا يخلق افلا تذكرون
ف هتلاقي كتير بقى دعوه لاستعمال العقل في
التامل في النظر في التدبر في التفكر
لكن للاسف بقى البعض استعمل العقل عكس عكس
المطلوب منه استعمل العقل في الحكم على
النصوص فيقول لك النص ده مش جاي معايا
يبقى ناوله يبقى ننكره يبقى نضاعفه لا هو
مش دور العقل العقل اه الاول بنشوف لو
قران خلاص هو قران ما فيش حد بيدور ورا
القران لو سنه بنشغل العقل في معرفه
الصحيح والضعيف بعد ما بقى عرفنا ان ده
قران او عرفنا ده حديث مقبول يبقى على طول
ما فيش غير ان انا اقبله اقبله اقبل الحكم
اقبل العقيده واصدقها واعمل بالايه بالحكم
مش ان انا بعد كده اقول ادخل عقلي اقول
اصل العقيده دي مش جايه في العقل لا اصل
دي مش مقنعه فناولها فنشيلها فنغيرها يبقى
احنا كده اهنا العقل لان العقل اصلا
المفروض وصلني ان ربنا على كل شيء قدير
ما فيش حاجه اسمها تقول لي في حاجه في
العقيده مش موافقه للعقل انا مش بقيس على
قدرتي انا بقيس على قدره الله والله على
كل شيء قدير
والعقل بيقول لي ان ربنا حكيم فانا مش
هدخل عقلي في الاحكام واقول عاجبني ومش
عاجبني ده جاي من عند الحكيم انت فاهم مش
فاهم دي مشكلتك الشخصيه فالعقل ده مش
مكانه ان هو يحكم على الاحكام بعد ثبوتها
او يقبل العقائد او يرفضها بعد ثبوتها لكن
دعوه لاعمال العقل في اثبات النص ان هو نص
ثابت ثم في التفكر في النص والتامل فيه
والتاثر به والعمل به واستنباط الاحكام
انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم ايه تعقلون
ثم قال تعالى
نحن نرجع تاني نحن ده للتعظيم نحن نقص
عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا
القران وان كنت من قبله لمن الغافلين
نحن نقص عليك احسن القصص طيب خلينا نتكلم
على مستويين ان القصص عموما عموم القران
قصص القران هي احسن القصص ثم خصوصا سوره
يوسف او قصه يوسف هي افضل قصه في القران
بلا شك تمام وده ليه اسبابه يعني هنقولها
دلوقتي لكن خلينا الاول نتكلم في في
العموم وبعد كده الخصوص العموم
لماذا قصص القران هي احسن القصص في العموم
وليه هي افضل من اي قصص ثاني سواء قصص اهل
الكتاب المحرفه طبعا او قصص البشر تمام
او اي قصص خلاف القصص اللي جايه مع الوحي
تعالى نقارن ما بينهم في كذا حاجه اولا
نجد الفارق الاول قصص القران
يتميز
بالاختصار
وعدم الاستطراد في التفاصيل التي ليس لها
فائده
وقصص البشر
يحصل فيها استطراد رهيب رهيب لكل التفاصيل
ممكن تلاقي مثلا قصه في القران في سطرين
لو اتحولت مثلا لقصه مكتوبه او مسلسل
بتقعد 10 حلقات السطرين دول وكلام واخذ
ورد واستطرادات تلاقي القران بيعرض تماما
عن كل التفاصيل التي لا تفيد في الغايه
اللي احنا عايزينها
لان الغايه مختلفه وليه ليه الفرق الغايه
مختلفه وغايه قص القران غير غايه قصص
الناس اللي بيكتبوا قصص عايزين ايه عايزين
يعملوا يعني حبكه دراميه ويشد الناس ويعمل
جذب ويعمل مشاهدات حتى لو حط تفاصيل
مالهاش لازمه اما القران فتلاقي القصه
مختصره جدا سطرين ثلاثه نقعد نتكلم فيهم
ايام وليالي من عظم الكلام اللي فيها
فالاعراض عن التفاصيل التي ليس لها فائده
التركيز على المحتوى الخلاص النافع الذي
يعني يخدم القضيه اللي هنتكلم فيها
نمره اثنين الصدق الفرق في الصدق قصص الله
قصص النبي عليه الصلاه والسلام صدق وحق لا
ريب فيه واما قصص الناس فعامته يعني فيه
اكاذيب كتيره جدا جدا وبل ممكن يكون اصل
القصه كذب يعني احيانا بيبقى اصل القصه
كذب كلها هي القصه كلها او مش هنقول كذب
او متالفه يعني تمام واحيانا بيكون اصل
القصه صحيح لكن ملاقوها بتفاصيل صيل لم
تحصل لمجرد الحبكه الدراميه زي ما بتشوف
مثلا لما عملوا يعملوا مسلسل لصحابي او
مسلسل لسيدنا يوسف كميه كحاجات ولا حصلت
اصلا بس لازم نعمل كده علشان الحبكه
الدراميه تمام فقصص الله كله صدق ما فيهوش
حرف زياده زياده تمام او ما حصلش اما قصص
الناس فمليه بالتفاصيل التي ليس لها فائده
نمره ثلاثه
تمام ا
الفرق الثالث هو علامه ركزت القصص اولا
نجد ان قصص الله سبحانه وتعالى ركزت على
ما ينصلح به العبد في دينه ودنياه فبتركز
في القصه بتركز لك قوي على معاني التوحيد
تركز على ربطك بالاسماء والصفات هنلاقي في
القصه دي ان ربك عليم حكيم ان ربي لطيف
لما يشاء بيربطك بايه باسم لله دايما
بيربطك بالدار الاخره تمام وا ولاجر
الاخره خير للذين امنوا وكانوا يتقون
بيربطك بالاعمال الصالحه انه من يتقي
ويصبر فان الله لا يضيع اجر الايه
المحسنين واخد بالك بيربطك
باعمال القلوب بالاسماء والصفات بالدار
الاخره هو غايه القصه في الاخر توحيد الله
ا الدار الاخره الكلام على على الاعمال
القلوب بيه هو في الاخر القصه بتستهدف
قلبك وتستهدف ان هي تديك عبر ومواعظ وسنن
لقد كان في قصصهم عبره لاولي الالباب ما
كان حديثا يفترى لكن القصص الثاني حديث
يفترى غالبا وغايته
شهوات
فتجد اغلب القصص تدور حول الايه الجنس
مخدرات القتل دعاره ا مشاكل زوجيه ثم في
النهايه هو انت مش عارف هو عايز يوصل ليه
هو ماساه طويله جدا جدا
في الاخر في الاخر احيانا كمان مش بيديك
العبره يعني احيانا في الاخر بتطلع عكس
العبره ان انت تعاطفت مع الشر مثلا او ان
الشر انتصر في النهايه تمام ف ايوه انا
فين بقى العبره بقى من يعني قو لي مثلا
مسلسل شفته فاعمالك القلبيه زادت مستحيل
قو لي مثلا فيلم شفته فازدت ارتباط ط
بالدار الاخره قو لي مثلا اغنيه سمعتها او
روايه من الروايات الهبطه قريتها فازدت
تعلقا بالله وحبا لله والتوحيد زاد في
قلبك مش هيحصل انما بتزداد معلومات كتير
قوي في الدعاره والجنس والمخدرات وكيفيه
الجرائم والشمال والمشاكل الزوجيه وقبح
الزواج وحلاوه المشي شمال والطلاق الجميل
هو ده اللي انت بتطلع بيه
وده بينقلنا ليه
الفرق الرابع الفرق الرابع بين قصص القران
وقصص الناس هنفترض ان قصص غير الله هتنتهي
نهايه سعيده فرضا رغم ان ده مش بيحصل
دايما وهتنتهي بان الخير انتصر على الشر
النهايه المثاليه اللي ما بقتش موجوده
دلوقتي دي تمام طيب تعال نشوف ازاي وصلنا
هنا وازاي القران بيوصلنا لنفس النتيجه
قصص الناس
اللي بيحصل الاتي عشان اقول لك على مصيبه
بتحصل في قصص الناس انت ما بتاخدش بالك
منها لو شفنا مسلسل مثلا خلينا نقارن بين
مسلسل لان المسلسل قصه
بيحصل ايه في المسلسل
بيحصل ان احنا بنشوف 29 حلقه 29 حلقه
جرايم مخدرات تفاصيل التفاصيل في القتل في
الزنا في الخيانات الزوجيه في الافساد
في الشر في السجون تمام وبعد كده اخر حلقه
البطل بيخلص الموضوع في اخر حلقه بيضرب ده
ويعمل دوت ويجيب حقه والتاني ده اتسجن وده
قتل نفسه وبتاع فنفرح ه وبتاع واتاثرنا
والخير انتصر على الشر حلو طيب
نضرب مثال بمسلسل مثلا واقعي حصل مسلسل
اسطوره لمحمد رمضان
مسلسل اشهر من اشهر مسلسلاته يعني كان في
كميه فساد ضخم جدا وفي الاخر فعلا الخير
انتشر على الشار نظريا يعني
في اخر حلقه طيب الشباب بعد مسلسل محمد
رمضان حصل ايه؟ حصل ان هم طالعوا بالحلاقه
بتاعته بالماشيه بتاعته
بالالفاظ اللي قالها بالصياعه اللي حصلت
في المسلسل كله ومافيش اي حد طالع مسلسل
تاب بسبب اخر حلقه ليه؟
اقول لك بقى ليه عشان دي هتنقلني لروعه
القران لان الانسان يا جماعه بيتاثر بما
يتعرض له اكثر ولو كان الخطا تاني الانسان
بيتاثر بما يتعرض له اكثر ولو كان الخطا
فلو انا بشوف 29 حلقه شر وحلقه خير انا
هطلع بالشر مش هطلع بالخير
فهمت
لو انا بتفرج على 29 حلقه مخدرات ودعاره
وخيانات زوجيه وبتاع وك اخر حلقه الخير
انتصر فردا انا هطلع بان انا حفظت
الخيانات وعايز اعملها وحفظت المخدرات
وعايز اشربها وحفظت الالفاظ وعايز اقولها
وده اللي بيحصل الناس بتطلع مسلسلات
بالافيهات والشمال والحلقه وال والسلاسل
والمخدرات ما حدش طالع ان هو تاب مثلا
عشان اخر حلقه دي جبله في الانسان جبله في
الانسان وده هينقلنا لطريقه القران
البديعه في الاعراض عن تفاصيل الشر
والتركيز على تفاصيل الخير
تعالى كده
اقول لك مثال
سوره او قصه موسى عليه السلام
ازاي اتعرضت في سوره القصص ربنا قال ايه؟
قال
نتلو عليك من نبا موسى وفرعون بالحق لق
قوم يؤمنون
بص الشر هيتشرح دلوقتي هيتشرح حلقات الشر
دلوقتي هتتقال ان فرعون على في الارض وجعل
اهلها شيعا يستضعف طائفه منهم يذبح
ابنائهم ويستحيي نسائهم انه كان من
المفسدين ديت الايه دي لو اتعملت مسلسل
هتاخد ال 29 حلقه 29 حلقه تفاصيل هو كان
بيقتلهم ازاي والنسوان كان بياخدهم ازاي
وبيعذبهم ازاي
ويغتصبهم ازاي ونقعد بقى 600 حلقه في مشهد
اغتصاب
لكن القران خلص الشر كله في الادي طب تعال
لي بقى في الخير يلا بقى واحده واحده
ونريد ان نمن على الذين استضعفوا في الارض
ونجعلهم ائمه ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم
في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم
ما كانوا يحذرون واوحينا الى ام موسى
واستطراد رهيب جدا في تفاصيل الخير رهيب
كل تفاصيل الخير بقى مثال ثاني في قصه
يوسف عليه السلام ولقد همت به وهم بها هو
ده مشهد الشر وبعد كده الخير لولا ان راى
برهان ربه كذلك نصرف عنه السؤال الفحشاء
انه من عبادنا المخلصين المشهد ده لو
اتعمل في مسلسل هياخد حلقتين تفاصيل بقى
عملت ازاي ولبست ايه وبصت له وبص مشكله
بقى
ده الفرق
ده الفرق من الفراقات ايضا عشان كده انا
بطلع من القران بايه؟ بالخير بطلعت
بالمشاهد الخير الكتير قوي اللي انا شفتها
من الفروقات ايضا الغايه في النهايه
الغايات من القصه غايه قصص القران القلب
صلاح الانسان صلاح دينه صلاح دنياه علاقته
بالله علاقته بالدار الاخره غايه القصص
الارضي الشهوات وال والمشاهدات
بغض النظر بقى ما في قيم وما في ثوابت
انما اللي بيجي يجيب مشاهدات هو ده اللي
بنمشيه زمان مثلا كان الطبيعي ان الافلام
اللي بتجيب مشاهدات لما الخير ينتصر على
الشر دلوقتي مابقاش كده خلي بالك دلوقتي
ترند الناس ان في الاخر الشر يفضل واتعاطف
معاه يعني هو دي المسلسلثات بتاخذ كده
فالمساله مبنيه على الهواء ما فيش قواعد
ما فيش قيم فيش ثوابت بالتالي انا ممكن
اوديك واجيبك زي ما انا عايز
والفرق اللي بعد كده هو في الاثر في
النهايه انت شفت افلام كتير ومسلسلات كتير
و وحكاوي وقريت قصص كتير قو لي الاثر اللي
حصل فيك من التغيير في علاقتك بالله
والدار الاخره وصلاح قلبك وصلاح دينك
واقبالك على العباده وقول لي تاثير سوره
واحده من القران في نفس الاتجاه في صلاح
قلبك ودينك وعلاقتك بالله واقبالك على
العباده هتعرف ساعتها ان في فرق كبير وان
نحن نقص عليك ايه احسن القصص
فهمتوا حاجه يا رب تكونوا فهمتوا
طيب تعال بقى نخش قصه يوسف عليه السلام
بالذات لان قصه يوسف هي احسن القصص في
احسن القصص يعني قصه يوسف هي احسن قصه في
القران بلا شك ان هي طبعا كل تفاصيلها
كبيره جدا قصه كامله من اولها لاخرها بكل
تفاصيلها تمام وطبعا قصه مؤثره جدا يعني
بكل المعايير عشان كده البعض يقول لك ايه
يعني البعض ليه تاملات في كلمه احسن ليه
ليه قص قصه يوسف عليه السلام احسن القص
هقول لكم كده كم حاجه يعني
مش مش هشرحها يعني بس هقولها لكم من على
سبيل ذكر بعض اللطائف
قال بعضهم هي احسن القصص لانها اشتملت على
حاسد ومحسود
وعاشق ومعشوق ومالك ومملوك وشاهد ومشهود
وحابس
ومحبوس
وخصب وجدب وحزن وفرح وفقر وغنى ومنام
ويقظه
حلوه مش هقولها تاني عشان اقول لكم واحده
تانيه والبعض قال انما هي احسن القصص
لانها اشتملت على الحب والحسد والفراق
واللقاء والصبر والندم
والعفو
والبعض قال هي احسن القصص لانها اشتملت
على جميع انواع التنقلات من حال الى حال
من محنه الى منحه ومن ذل الى عز ومن رق
الى ملك ومن فرقه وشتات الى اجتماع
واتئلاف ومن حزن الى سرور ومن جدب الى
رخاء ومن ضيق الى سعه حلو والله عجبتني
يعني في حاجات كده بتوقفني
عايز اقولها لكم يعني بما اوحينا اليك هذا
القران الله اكبر وان كنت من قبله لمن
الغافلين وان كنت من قبله لمن الغافلين
يعني ايه الغافلين ليه ربنا وصف النبي
عليه الصلاه والسلام ان هو كان من
الغافلين ووصفوا في سوره قال وجدك ضالا
فهدى يعني ايه من الغافل يعني ايه كان ضال
عليه الصلاه والسلام تمام
غافل
يعني ربنا فسرها في اخر سوره الشورى قال
وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا تمام ما
كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ما كنت
تدري ما الكتاب ولا الايمان يعني ما كنت
تدري التفاصيل يعني النبي عليه الصلاه
والسلام
كلمه
غافل يعني كنت لا تدري غافل كان ما
وصلتلكش المعلومه فده مش مش حاجه عيب فيه
يعني ما هي ما وصلتوش وكلمه ضال كلمه ضال
تحتمل معنين ضال هو الذي لا يعرف الحق
يقول لك ضل الطريق
وضال المعرض عن الحق فلما ربنا يوصف النبي
ان هو كان ضال يبقى يقصد المعنى الاول
اللي هو الذي لا يعرف الحق مش معرض عن
الحق والنبي عليه الصلاه والسلام ما كانش
جاهل بالحق تماما هو كان يعرف بعض الحق
بدليل ان هو عليه الصلاه والسلام كان في
الجاهليه حتى كان على التوحيد على طريقه
ابراهيم عليه السلام وكان يعني ما سجدش
لصنم ما شربش خمره ما سمعش موسيقى ما كانش
بيذني ما كانش بيعمل افعال الجاهليه فكان
يعلم اجمالا من ما بقي من مله ابراهيم بعض
الايه بعض التفاصيل المحدوده
لكن ما كانش عنده باقي التفاصيل يعني
تفاصيل الدار الاخره
تفاصيل العبادات اصلي ازاي اصوم ازاي ايه
ايه اللي هيحصل بعد الموت ايه لسه
التفاصيل مش عنده هي دي معنى غافل ما كان
يدري التفاصيل وان كان اجماليات كان
يعرفها وكان ملتزم بها فكان على التوحيد
وكان على الاخلاق الحميده بشكل اجمالي
وكان بيبتعد على عن المنكرات بشكل اجمالي
ما عملش حاجه حرام في الجاهليه لكن ما
يعرف التفاصيل ما يعرفش الطهاره والتيمم
والغسل يعني في حاجات لسه ما نعرفهاش
ماعرفش تفاصيل العقائد في الايمان بالله
واليوم الاخر والملائكه في تفاصيل
ماعرفهاش
فده معنى
الغافل او معنى ضال في حقه عليه الصلاه
والسلام
لكن هو كان اجمالا على التوحيد وكان
اجمالا على الاستقامه اما تفاصيل التوحيد
وتفاصيل الاستقامه ما كانتش وصلته فهمنا
ثم انتقل بقى بدا بنا الايه جمال مال كله
اذ قال يوسف لابيه الله اكبر على طول دخلت
بنا السوره في في الهدف اذ قال يوسف لابيه
يا ابتي اني رايت احدد عشر كوكبا الشمس
والقمر رايتهم لي ساجدين قال يا بني لا
تقصص رؤياك على اخوتك فيكيد لك كيدا ان
الشيطان للانسان عدو مبين طيب انتقلت بنا
السوره هتلاحظ ان السوره
ا ذكرت الاول مشهد مشهد واحد بس مشهد واحد
بس في علاقه يوسف عليه السلام بيعقوب عليه
السلام ثم بدات بدايه ثانيه من اول قوله
لقد كان في يوسف واخوته ايات للسائلين
خد بالك يعني الاول حصل مشهد كده لمستقل
تماما عن القصه وبعد كده بدانا القصه من
الاول بقى لقد كان في يوسف واخوته ايات
للسائلين اذ قال اذ قال ايه المشهد ده لما
هشرح لك دلوقتي المشهد ده هتكتشف المشهد
ده هو عمود القصه
عمود القصه والقصه كلها مبنيه على المشهد
ده عشان كده ربنا ذكره لوحده وهو باختصار
كيف رب يعقوب يوسف عليه السلام
كيف
صنع يعقوب يوسف عليه السلام
ازاي قدر
يعمل او يربي او ياسس او ياصل اصول عند
يوسف عليه السلام وصلته للايه؟
للعظمه اللي احنا بنشوفها منه عليه
السلام.
اولا
نلحظ في القصه
ان يوسف عليه السلام
راى منام.
اول حد فكر يحكي له هو والده.
وده شيء ملفت جدا. ازاي
الواحد لما بيفكر في حاله كده او حال اغلب
الشباب او اغلب الناس انا وانا لو شفت
منام اروح اقول لابويا
تقوللي صعب يعني
مش هقول لابويا اصل ابويا ما اصلا بيتخانق
مني ومش هيقعد يتكلم معايا و ممكن يسخر
مني وممكن يقوللي بقوللك انا مش مش رايق
لك بقى يعني انت ناقصلك تقوللي منامات
كمان يعني انا اصلا مش طايقك في اليقظه
لسه هتحكي لي منام
يعني اذا معنى كده طب انت هتحكي المنام
ليه؟ تقول لي اللي يعني اللي بيحبني اللي
اللي هيستحملني اللي هيقبلني واللي
هيصدقني واللي مش هيسخر مني ولا هياخد
الموضوع بجديه
اذا يعقوب عليه السلام كان فيه الصفات ديت
وكان يوسف عليه السلام بيتعامل معاه على
انه فيه الصفات ديت اذا ما كانش والد اللي
هو اوامر ونواهي و وصرامه وبيتعامل كده
جيش وبابا ما بابا مش حنين بابا ما
بيسمعناش بابا ما بيقعدش معانا ما فيش
الكلام دوت
ده يعقوب عليه السلام مدي ليوسف عليه
السلام كميه طمانينه وامان و وحب واحترام
وتقدير واستيعاب واحتواء
خلى ان يوسف عليه السلام
لما شاف منام اول حد فكر يقول له ابوه
الاب
انت متخ متخيلين معنى ان اول واحد فكرت
فيه ابويا يبقى ابويا ده احلى من صاحبي
احسن من صاحبي تمام مش ده انت ممكن تقول
لصاحبك ما تقولش لابوك يبقى انا لو اقول
لابويا ماقولش لصاحبي يبقى ابويا اقرب ليا
من صاحبي وهي دي بدايه
الشخصيه السويه ليوسف عليه السلام اب سوي
فاهم دوره التربوي
بيدي كل مشاعره وحنانه وقلبه واحتوائه
وعطفه للابن
مش بيتعامل ميري مش بيتعامل اوامر مش
بيتعامل كانه في الجيش
ونلاحظ هنا ان هم الاثنين قاعدين لوحدهم
صح بدليل ان ما حدش سمع عن المنام دوت
وقال له لا تخصص رؤياك على اخوتك رغم ان
الاب عنده كام ولد عنده يعني 11 غير يوسف
عليه السلام
وعنده طاقه وعنده سعه ان ان هو يقعد مع كل
واحد لوحده الواحد لو عنده 12 عيل ده مش
اقول لك بقول لكم ايه انتوا يعني يقابلهم
فيقابلهم على الغداء بس هيقابلهم في في
الاجتماعات هيقابلهم في على السفره كان ما
عنديش خلق بقى اقعد مع كل واحد لوحده ده
انا 12 واحد لا ده يعقوب عليه السلام عنده
استعداد يقعد مع كل واحد لوحده
ويسمعه ويقعد يحكي معاه حكايه طويله قوي
ويصبر عليه ويدي له مواعظ ونصائح ويحل له
كلامه ويفهمه الغلط والصح هي دي انتوا
عارفين ان هو ده اللي احنا مفتقدينه في
بيوتنا
مفتقدين في بيوتنا الجلسه الخاصه
بين الام والابنه والابن بين الاب والابن
والابنه الجلسه الخاصه
اغلبنا بيعتقد ان هو تمام قوي لو انا كويس
في العموم يعني طبعا في ناس نماذج سيئه
احنا مش هنتكلم عن النماذج السيئه بس انا
بقول حتى النماذج الكويسه فينا هو فاكر
نفسه كويس بس لما تيجي تقارن نفسك بيعقوب
عليه السلام
لسه
الام فعلا الكويسه هي اللي بتقعد مع تقفل
الباب كده عليها هي وبنتها ويقعدوا
يدردشوا ساعه تحكي لها تفاصيل بقى حصل ايه
في المدرسه وقالت لي وعملت لي وهي الام
بتلقط
عشان تربي تقول لها خد بالك من دي لا ديت
لا دي تبقى احسن لا المفروض رد فعلك هنا
كان يبقى كذا وتقعد تطلع منها ردود افعال
عشان تعرف تتعرف على شخصيتها اكتر وتربيها
احسن اب بيقعد مع ابنه يقول له احكي لي
حصل ايه والابن نفسه بيجي يقعد مع بابا
بامان بابا مش مش هيزعقني مش هيضربني مش
هيهزقني مش هيسخر مني مش هيتنمر عليا مش
هيقل مني
بيحبني فبقعد احكي له حصل ايه في النادي
وحصل ايه في الجيم وحصل ايه مع اصحابي
وبابا بيحبني قوي بيتلطف معايا بيش بيشكر
فيا الحاجه الحلوه اللي بعملها في في نفس
الوقت لو في حاجه بيحذرني منها انا استفدت
قوي من ابويا انا بحب احكي له عشان دايما
في ضهري وصاحبي قوي ابويا المجلس الخاص
مش العام
مع كل واحد لوحده عشان اقرا كل واحد لوحده
اللي بيعمل كده ده اللي بيربي صح ما
بنعملش كده يبقى لسه في لسه قدامنا شويه
على ما نوصل للنموذج الصح في التربيه
المجلس الخاص اتكرر شفناه كتير في كل
الانبياء والصالحين
مجلس خاص ما بين ابراهيم عليه السلام
واسماعيل عليه السلام وهو بيقول يا بني
نفس الالفاظ اهي اني ارى في المنام اني
اذبحك فانظر ماذا ترى
قال يا ابتي افعل ما تؤمر ستجدوني ان شاء
الله من الصابرين
مجلس خاص بين
لقمان وابنه هو بيقول يا بني
انها ان تك مثقال حبه من خردل يا بني
اقم الصلاه وامر بالمعروف وانا عن المنكر
القاعده الوديه
القاعده اللطيفه اللي مش جيش مش اوامر مش
ميري قاعده حب كلها احتواء وحب وانث وجمال
ولطف ما بين الاب والابن
ثم ان من صفات
الجلسه ديت وهو الرقي في التعامل
الرقي بقى اللي هو ايه خيالي
ان ان الابن بيقول ابويا ابتي
والاب بيرد عليه يقول له يا بني يا بني ما
قالوش يا ولد يا بنيا حسك انت مني حبيبي
تمام يا بنيا
الابن مش هيقول يا ابتي غير لما يسمع من
ابوه ان هو بيقول يا بنيا
ما تطلبش من ابنك يحترمك وانت بتقل منه في
الرايحه وفي الجايه
ما تطلبش من ابنك يعاملك باحترام وانت
بتشتمه باقذر الالفاظ
لاقل غلطه ابن طول النهار بيتقال له يا
كلب ويا حيوان وتقال للبنت يا جزمه ويا
غبيه يا حماره وبعد كده الابن تيجي يكلم
باباه يقول له انت لازم تقف وانت بتكلمني
وتحترم ابوك وتبوس ايدي وتبوس راسي وتقول
لي يا ابتي ويا بابا
طب ما انت فين هو اصلا انت ده انت مبهدله
فهي الابن هو مراه الاب البنت مراه الام
لما هي تشوف الام اسف يعني قلله الادب
ولسانها طويل وسبابه ونمامه ووقاعه
وشرانيه
كانت بتت لو طلعت شبه امها
انت اللي عملت فيه كده ما تطلبيش منها
تطلع بقى حنينه وقلبها ابيض وتعامل جوزها
كويس ما انت كنت بتعاملي ابوها مش كويس هي
طالعه من بيت الام كانت سيئه مع الوالد
عملت في جوزها كده تيجي الام بقى تحاول
تصلح ما بينهم تضحكي على مين هي طالعت
مرايه ليكي
فعايز ابني يبقى حاجه انا اعملها الاول هو
ابني صفحه بيضا لما يلاقي البيت بيحترم
بعضه انا بحترم زوجتي بكلمها باجمل
الالفاظ وبنقي اجمل الكلام وانا بقوله لها
وهي شايفه بنتي الوسطانيه مثلا شايفه بكلم
اختها الكبيره ازاي بكلمها باحترام وبرقي
وبداعبها وبقبلها
هتطلع عامله ازاي هي ما شافتش غير كده فهي
ما تعرفش ان في قله ادب يعني يعني ممكن لو
هي راحت لبيت ثاني شافت الاب بيشتم ابنه
والابن بيشوح لابوه تقول ايه الناس
الغريبه دي رغم ان ده ممكن نموذج العادي
بس هي ما شافتش كده هي ما تعرفش غير هو هو
ليه انتوا ليه يا جماعه هو انتوا مش
بتحترموا ابائكم ليه؟ هو الاب مش بيحترم
ولاده ليه؟ هي ما تعرفش الكلام دوت
فلن تجد بيتقال فيها ابتي الا البيت اللي
بيتقال فيه يا بني
ولاحظ هنا
ان
يوسف عليه السلام بيحكي فعلا حاجه غريبه
هي حاجه غريبه فعلا لو اباني غير يعقوب
عليه السلام كان اخد الموضوع بسخريه
وكان ممكن قال كلمه مالهاش لازمه لابنه
وهو بيقول له كده لو بيقول له بقول لك ايه
انت تقعد شايف لي كواكب وشموس واق بقول لك
ايه يا عم روح نام يا عم انت هتوجع لي
دماغي ليه هي ناقصاك بقول لك ايه ما مش
ناقصه ما انا ماتك هي خلاص طب ما انت
احبطتني امال لو كلمتك بقى في احلامي
وطموحاتي وانت بتكسر فيا اقول لك يا بابا
نفسي ابقى يقول لي يا ابني انت هتفضل فاشل
انت يا ابني انت مالكش لازمه والبنت تقول
لي بابا نفسي اعمل وبتاع يا بنت تلهي على
انت اخرك اقعدي في البيت و خشي المطبخ طب
ما انت عايز ابنك يبقى بني ادم ازاي ده
مجرد ما بيحكي لك حكايه او يقول لك حلم من
احلامه او يقول لك هدف من اهدافه وبتمسكه
تهزقه مش هيقول لك ثاني ومش هتعرف هو
بيعمل ايه بعد كده وهيكبر وهتبقى انت مش
عارف هو فين وخرج فين وج منين وبيشتغل ايه
وبي الفلوس دي جايبها منين ولا هيقول لك
خلاص كان زمان كان من زمان انت ما اديتنيش
الامان ان انا اتكلم معاك اصلا انت ما
احتوتنيش ده انت المفترض كنت تقدر كلامي
حتى لو بقول عبط انا اسف انا لو بقول عبط
كنت تقدر كلامي انا كنت صغير ما بفهمش
معلش انا اسف انا لازم
لما
اقدر كلام ابني اقدره على مستواه هو مش
مستواي انا معلش ما انا ممكن بنتي تيجي
تقول لي كلام فعلا مالوش اي لازمه يعني هو
بالنسبه لي ممكن اقلبها سخريه بس هي جايه
تحكي لي وهي متنرفزه ومتعصبه وانا حاسس ان
هي واخده الموضوع بجديه ومحموقه وحصل كده
وعملت لي كده وبتاع
لازم تتعامل على بمستوى الكلام بمستوى
فهمها هي مش مستوى فهمك انت لان هي شايفه
الموضوع كبير وشايفه الموضوع مهم جدا انت
مش انت شايف موضوع تافه هو فعلا تافه
بالنسبه لك انت وبالنسبه لي انا لكن هو ما
كانش تافه بالنسبه
فلو انت قلت لها ان الموضوع ده تافه هي مش
تيجي تحكي لك تاني
وهتعرف لما تلاقي اولادك ما بيجوش يحكوا
لك حاجه اعرف ان انت
ما اديتهمش الامان
ما قدرتش كلامهم قلست عليهم كذا مره قفلوا
منك حكيت لك كذا مره حاجات يمكن عبيطه
حصلت في اسف يعني تحصل معاهم في المدارس
كان المفروض رد فعلك ان انت طب ايه اللي
حصل احكي لي طب ازاي يحصل كده لا لا لا لا
ما ينفعش ابدا وانت عملتي ايه وتعالي
وهاتي حضن يا حبيبتي انا يعني انا مقدر
قوي الموقف اللي انت اخدتيه وانت صبرتي
كتير واستحملتي كتير مع ان اصلا يعني هوا
بس انا بتكلم بدماغه هو مش بدماغي انا
ابنك ساعتها هيجي يحكيلك كل حاجه هو ابويا
ده لما بحكيله بيقدرني بيرفعني فوق و فعلا
بيحترم كلامي هو لا اراديا هيلاقي نفسه
عايز يحكيلك
معلش انت لو ابنك جالك حكى لك نفس منام
يوسف عليه السلام لو انت مش عارف قصه يوسف
عليه السلام هتقلس عليه وتسخر منه وتقول
له خش نام
دي مشكله احنا مش عارفين نتعامل مع
اولادنا اه الاحتواء صح ان احتويهم ان انا
انزل لمستواه بس خلاصه الكلام انزل لمستوى
افكاره واتعامل باهميه الموضوع على حسب
اهميتها بالنسبه له مش اهميته بالنسبه لي
انا وادي له وقت ما استخسرش فيه وقت ده
اغلى حاجه عنديش انا مش فاضي انجز في
الكلام يا ابني انا مش فاضيلك لا اتكلم يا
ابني خد راحتك اقعد بقى سيب بقى اللي في
ايدك نقعد ايه اللي حصل واقعد معاه نص
ساعه يحكي لي واحكي له واربيه وانصحه
واديله من خبراتي خلاص يا ابني شبعت اه
بابا كفايه كده طب اتوكل على الله لو في
حاجه تانيه يبقى تعال لي انا قلبي مفتوح
ليك وقت ليك يا ابني اي وقت تيجي انت انا
صاحبك يعني تخيل ابن ابوه بيعامله كده مش
هيحتاج بقى يضربه مش هيحتاج يهزقه مش
هيحتاج يقول له يا ابني ما اسمع اسمع كلام
يا ابني الولد ابوه لو قال له اي حاجه
هيجري يعملها صاحبك امه لو قالت له اي
حاجه هيعملها حب بقى يعني اشتغلوا على
الحب يا جماعه
اشتغلوا على الحب شويه
فيوسف عليه السلام بيتكلم بطمانينه في
موضوع خطير طبعا قال له اني رايت احد عش
كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين
الدين هنا يعقوب عليه السلام بقى حس
الموضوع كبير قوي قوي قوي
اولا هو فاهم الرؤيه على طول
والرؤيه معناها من اخطر ما يمكن من اخطر
ما يمكن
وهو ترجمها
وعرف ان ال 11 كوكب دول اخواته الشمس
والقمر الاب والام
بيسجدوا له يعني طبعا السجود هنا سجود
تكريم زي سجود الملايكه لادم مش سجود
عباده ماينفعش حد يسجد لحد عباده لكن في
شرع من قبلنا كان ينفع واحد لو عايز يكرم
واحد يعني يقدره او يعبر عن احترامه ليه
يسجد له لكن في دنا اتلغى الموضوع ده
والنبي عليه الصلاه والسلام قال لو كان
الموضوع ده فضل كنت امرت المراه ان تسجد
لزوجها تقدير واحترام عشان حقه لكن خلاص
مافيش حتى السجود التكريم ده اتلغى عندنا
تمام
في يوسف عليه السلام
ب هو طبعا شاف ادرك خطوره الموقف كلام
كبير جدا الشمس والقمر طبعا في اختلاف في
الشمس والقمر هو مين الشمس ومين القمر في
كذا قول على فكره يعني في ناس
قالوا ان الشمس هي الام والقمر هو الاب
وناس قالوا لا الشمس هي الاب والقمر
هي الام هي مساله فيها خلاف وان كنت انا
يعني
بحس بميل كده لان الاب هو الشمس
والام هي القمر
ليه؟ اولا ان هو بدا بالشمس
والقمر فعاده الاب اللي بيقدم.
نمره اين الشمس فيها اضاءه
وحراره
والقمر فيه اضاءه بس
والاب هو اللي بيبقى فيه اضاءه وحراره لان
الاب في عنده الاضاءه يعني في عنده
المشاعر والتربيه وكل حاجه وفي الحزم
والشده اللي هي الحراره
في عنده سلاح ثاني والام عاده بيغلب عليها
الاضاءه بس الحنيه والرحمه والشده الشده
فيها بتبقى اقل شويه
ف تفسير الشمس بالاب اقرب الى اجتماع
الاضاءه مع الحراره وتفسير الام بالقمر
اقرب الى ان هي اضاءه وحراره اقل او ما
فيش حراره
فايده ثانيه لو قلنا ان الشمس هي الاب ان
دايما القمر اضاءته انعكاس للشمس صح
كذلك الاب هو عمود البيت
لو نور البيت كله ينور والام تنور تمام
فالاب فعلا لو لو فعلا يعني يقدر يصنع
الام ويصنع بهجه البيت وممكن يخرب عليهم
كلهم يعني فكل ما الاب كان اكثر استناره
الام تستنير اكتر ويبقى هو رد الام رد فعل
ف يا جماعه نستشهد مسؤوليه الاب الاب مهم
جدا يعني
قال والشمس والقمر رايتم لي ساجدين اول
حاجه
درء المفاسد الاول
درء المفاسد قال يا بني لا تقصص رؤياك على
اخوتك فاكيد لك كيدا ان الشيطان للانسان
عدو مبين
خلينا الاول نتكلم على الرؤيه وانواعها
بسرعه كل رؤيه ممكن اعمل معاها ايه الرؤيه
على ثلاث انواع او ما يرى الانسان في
المنام على ثلاث انواع
النوع الاول
هي رؤيه الحق اللي هي من الله وعاده دي
بتكون رؤيه واضحه جدا تفاصيلها واضحه
ومنطقيه تمام وبيبقى فيها سكينه وطمانينه
فدي رؤيه حق طيب لو هي رؤيه من الله فعلا
تحتمل احتمال ان انا شفت حاجه خير او شفت
حاجه شر
لو شفت حاجه خير اعمل ايه النبي عليه
الصلاه والسلام قال اذا راى احدكم ما يحب
فلا يخبر به الا من يحب زي ما سيدنا يعقوب
بيقول ليوسف عليه السلام
اذا راى احدكم ما يحب فلا يخبر به الا من
يحب
علشان الحسد طب اذا راى احدكم ما يكره
قال فلا يقبر به احد خالص لا يقبر به احد
ابدا لا بتحبه ولا ما بتحبوش انسى انك
شفتها ده الحل واوصى عليه الصلاه والسلام
اللي شاف حاجه بيكرهها كذا وصيه قال لا
يخبر بها احد قال يتحول عن الى جنبه الاخر
لو انا لسه على السرير اغير نمتي انام على
جنبي الثاني قال وليستعذ بالله من يستعذ
بالله من شرها يقول اعوذ بالله من شر هذه
الرؤيه يدفل عن يساره ثلاث
ولا يحدث بها احد ولا يطلب تفسيرها ابدا
لان من اسباب حصول
الرؤيه تفسيرها فاذا فسرت وقعت
فطالما اي حاجه انت مش عاجبها مش حاببها
اوعى تسال في تفسيرها بعض الناس بيسال في
اي منام بيشوفه منام مش حلو ما تحكوش لحد
استعيذ بالله من شره اطفل عن يسارك ثلاث
غير نومتك انساه بقى خالص انساه ولا كانك
شفته
خلاص طيب يبقى دوت الرؤيه النوع الثاني ان
حاجه بتشوفها بس هي من الشيطان
ودي في الغالب بتبقى حاجه مش مفهومه
ملخبطه كده ومحزنه ومالهاش مالهاش ملامح
ما تعرفش تحكيها كويس بس هي مزعجه بس وفي
احيانا الثالثه اللي هي بتبقى حديث نفس
يعني واحد عنده امتحان بكره نام حلم
بالامتحان دي مالهاش تفسير واحده بكره
فرحها نامت حلمت بفستان الفرح وبجوزها
مالهاش تفسير واحد عنده عمليه بكره نام
حلم بالدكتور والعمليه مالهاش تفسير لان
ده حديث نفس جبله اي حد مشغول بحاجه حاجه
هيلاقي نفسه ايه؟ هيلاقي نفسه بيفكر فيها
لوحده فهمنا طيب عشان كده بقى سيدنا يعقوب
عليه السلام قال له لا تقصص رؤياك على
اخوتك فيكيد لك كيدا في هنا كذا فايده
الفايده الاولى
هو ان سيدنا يعقوب
يعلم ابناؤه جيدا
يعرف ولاده كويس جدا ده دليل ان هو مهتم
بيهم كلهم خلي بالكم بس طبعا يوسف عليه
السلام هو بيقبل عليه اكتر فاكيد اللي
بيقبل عليه اكتر بياخد اهتمام اكتر
لكن هو مهتم بيهم كلهم مش معنى ان ولاده
مش مش احسن حاجه دلوقتي ان هو مهملهم
هو مهتم بيه ومركز معاهم كلهم وبيديهم
اهتمام كلهم بدليل ان عارف شخصياتهم كويس
جدا قال له لا تخصرك على اخواتك فيكيد لك
كيدا عارف دماغهم كويس جدا وعارف بيفكروا
في ايه كمان
الحاجه اللي بعد كده نتعلم من يعقوب عليه
السلام ان انا لو اعرف ان في شخص شرير او
بيحسدني او بيمكر بيا فمن المصلحه ان انا
اخفي عنه
الخير اللي عندي ما استطعت ما في حاجات ما
اعرفش اخفيها في حاجات هي طبيعتها الظهور
لكن كل حاجه اقدر اخفيها عنه من النعم
اخفيها قدر المستطاع قدر المستطاع بدون ان
اشق على نفسي لكن ما اروحش اقول له ابتداء
من نفسي كده فمن الرحمه بيه لان النفوس مش
سليمه وهو ممكن يكون بيحسدني ممكن يكون
كذا وكذا طبعا اسوا حاجه بقى ان انت تنشر
كل جميل بيحصل لك على الميديا لان الميديا
لا تميز توصل لكل الناس فضلا عن الشير
فضلا عن الناس اللي بتشوفك في كل اتجاه
فانت بيشوفك اللي بيحبك واللي بيكرهك
واللي عايز لك الخير واللي عايز لك الشر
واللي بيحسدك واللي بيدعي لك عشان كده يا
جماعه من اغبى الامور ان احنا نقعد ننشر
كل حاجاتنا الحلوه على النت ويا ريتنا حتى
بننشر الوحش معاها عشان نقول للناس احنا
عندنا وحش برده لا ننشر حلو بس فطبعا
الثاني شايف بقى ان انت ما ما عايش في ملك
ما فيش حاجه وحشه بتحصل لك فتعال بقى خد
لك عينين ثلاثه يلا ارقط في السرير بقى ما
تنشروش حاجه يا جماعه انا عايز اقول لك
تخبر ب من تحب طب هتخبره ايه على الميديا
هتوصل اللي بتحبه بس هتوصل بكوكب كله يبقى
الكلام ده يتقال كده بيني وبينك فيس تو
فيست قدامك مش على الميديا
قال له
فيكيد لك كيدا
وبعد كده عشان يوسف عليه السلام ما يكرهش
ش اخواته على اعتبار ان اخواته
بشر والبشر حتى لو كان مش صالح دلوقتي قد
ينصالح حاله
قد ينصالح حاله
والانسان الغير صالح هو ضحيه شيطان اغواه
هو مذنب برض لكن سيدنا يعقوب نقله الى
عداوه الشيطان نفسه بقى نقلوا نقل اعلى
كانه عايز يقول له هو اخواتك مش هم دول
اعدائك الحقيقيين لان هم ممكن بكره
يتغيروا كان عدوك الحقيقي يا ابني هو
الشيطان فعايز تركز على عدوتك ركز مع
الشيطان لان ممكن بكره ربنا يهدي اخواتك
وهو حس المعنى ده من الرؤيه ما هم هيسجدوا
ليوسف ازاي اذا كان بيحسدوه فاكيد طالما
هيسجدوا له يبقى رضيوا عنه يبقى هينصالح
حالهم فما حبش ان هو يخلق اعداوه بينهم
اخواته ويقول له اخواتك وحش ين ده في
امهات بيوقعوا بين ولادهم
ده في عيله بيوقعوا بين بعض ده يعقوب عليه
السلام رب ابنه ان قلبك يبقى تمام مع
اخواتك مشكلتك مع الشيطان ان الشيطان
للانسان عدو مبين عشان كده كان سهل على
يوسف سامح اخواته في الاخر قال لا تسريب
عليكم اليوم انا مشكلتي ما كانش معاكم من
زمان ويوسف عليه السلام عبر عن الموضوع ده
في اخر القصه لما قال من بعد ان نزغ
الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما
يشاء سبحان الله تربيه عجيبه فاذا اول
حاجه بياصلها يعقوب في يوسف عليه السلام
عداوه الشيطان
ودي خلاصه التربيه اللي جايه بقى هو اصلا
في حاجتين بس عداوه الشيطان محبه الرحمن
يوسف عليه السلام كل الابداع اللي عمله في
القصه ناتج عن الاصلين دول ان هو اتربى
على عداوه الشيطان ومحبه الرحمن ادي عداوه
الشيطان اهي طب تعالى محبه الرحمن بقى جت
ازاي بدا يحببه في الرحمن بطريقتين اولا
ذكر الانعام
وذكر الصفات او نقدر نسميها ذكر النفع
المتعدي اللي هو النفع اللي بيجي لك من
ربنا وذكر صفات ربنا الذاتيه
لان اي شخص او اي شيء يحب في الدنيا بيحب
الحاجتين هم ما فيش غيرهم هم نفس الحاجتين
دول اما لصفاته الذاتيه او لصفاته
المتعديه
يعني هو دلوقتي هيقول له تجتبيك ربك دي
صفه متعديه ان ان ده نعيم انعام متعدي لكن
انا بقول له ان ربك عليم حكيم دي صفه
ذاتيه في الله بس اي حد عليم بنحبه اي حد
حكيم بيتحب اضرب لك مثال هتفهم دلوقتي
اللي جاي وانا هحاول اختصر عشان ما اطولش
عليكم خمس دقاق كمان
انت دلوقتي
بتحب الورده ليه تقول لي عشان شكلها حلو
طب انا استفدت حاجه لا بس هي شكلها حلو طب
ممكن تحب صوره على الموبايل حتى ما شمتهاش
اذا هي شكلها حلو دي تتحب طيب انت في في
الشارع عندكم واحد ربنا رزقه ببيبي كده
ولد جميل امور
الولد قمر جميلظ كده وخدوده وطالعه وحمراء
وبتاع فانت اول ما شفته حبيته ليه عشان
اموره
وخدوده مكلبظه وحمرا تمام طيب هو انت
استفدت حاجه كده لا حبيته ليه عشان هو
امور طيب بعد كده الولد دوت كبر وبقى ذكي
طلع ان هو ذكي حبيته اكتر طب انا استفدت
حاجه لا بس هو يتحبى عشان هو ذكي يبقى دي
صفه ذاتيه فيه الولد كبر بعد كده بقى اشطر
واحد في المدرسه حبيته اكتر مؤدب حبيته
اكتر ختم قران حبيته اكتر بر بوالديه
حبيته اكتر انا لغايه دلوقتي ما استفدتش
حاجه بس كون هو في صفات حلوه هو يتحب لاجل
صفاته الحلوه طب كبر قوي وبقى صاحب شركه
كبيره واغنى راجل في المنطقه حبيته اكتر
انا لغايه دلوقتيش حاجه جيت في يوم من
الايام انا بقيت فقير واتينت جاللي قال لي
يا عم انا طول عمرك انت راجل بتحبني خد
واداني ديوني وسدد لي ديوني كلها هيحصل
ايه بقى اوف المحبه هتضرب فوق قوي لان هنا
بدا ينتقل من مجرد مش مجرد صفاته الذاتيه
بقى في نفع متعدي منه ليا تخيل لو كل يوم
بيديني نفس المب مبلغ
تمام تخيل لو لو وقف معايا وقفات كتير
تخيل شغلني او شغل ولادي او او ابنه اتجوز
بنتي واكرمنا يعني
بدا يجي لي منه نعم هحبه قد ايه اوف حب
رهيب طب ينفع في يوم من الايام اعصيه ده
لو قال لي اي حاجه هعملها اي حاجه حلال مش
ممكن ابدا راجل مش ممكن يا جماعه ده راجل
محترم وبتاع ده لو ما بيعملش معايا حاجه
ده كفان ده اتكسف منه ده راجل محترم
ده امال بقى لما قلت لك عمل معايا ايه
ماقدرش اعصي عشان كده هتلاقي سيدنا يوسف
طول القصه ثابت ماتغيرش قال معاذ الله انه
ربي ايه احسن مسواي صح جبل ما وقعش في اي
معصيه يحب ربنا قوي بيدعو الى الله في
السجن رغم ان هو في السجن بيقول يا ذلك من
فضل الله علينا وعلى الناس ولكن اكثر
الناس ايه لا يشكرون بيدعو الى الله في
السجن
ليه عشان يتربي على المحبه طب يعقوب عليه
السلام اصل المحبه دي فين؟ بنفس الفكرتين
دول يكلموا عن صفات ربنا الذاتيه وصفاته
او نفعه المتعدي ليوسف عليه السلام فبقى
بص بقى يقول له ايه؟ وكذلك يجتبيك ربك
يجتبيك ربك يعني يختارك ويصطفيك
و وهو عرف ان هو كده اصطفاء
وان هو اصطفاء للنبوه كمان قالوا يجتبيك
ربك يصطفيك ويعلمك
ما قالوش يا ابني انا اللي علم خد بالك يا
يعقوب يعني نموذج رهيب الصراحه يعني
ما قالوش يا ابني انا اللي علمتك مع انه
هو اللي معلمه فعلا هو المعلم بتاعه هو
شيخه هو استاذه هو معلمه قالوش يا ابني
شفت تربيتي ايه رايك في تربيتي انا ربيتك
يا ابني ولحم اكتفك من خيري الاب الصالح
ما يعملش كده الاب الصالح يربط ابنائه
بالله يقول لهم ربنا اللي بيعلمني
وبيعلمكم ربنا اللي بيعطيني وبيعطيكم
يربط ولاده بالله عشان يحبوا ربنا عشان ما
يعصهوش بعد كده عشان يقدر يسيبهم وهو مطمن
حتى في الخلوات مش هيعصى ربنا لان انا لو
ربطته بيا هيقدرني وانا موجود طب انا غبت
هيعمل اللي هو عايزه
فهمت حاجه دي مشكله ولادنا قدامنا ملايكه
قدامنا ملايكه تقول ابني ده متربي ابني ما
يعملش كده ابدا يا بنتي يا حاجه ابنك في
المدرسه مطلع مطوى معور بيه عيل
تقول لك ابني ده ابني ده امور قوي ما
بيعملش حاجه ما هو قدامك ما بيعملش حاجه
لان انت ربيتيه على ان هو بيقدرك انت
مش مصدقه انه بيشتم مش مصدقه ان هو بيعمل
عاده سيئه مش مصدقه انه بيشرب
احنا ما ربيناش فيه حب ربنا
خوف من ربنا في الغيب
يقول له يبيك ربك ربك بيقول له ربك ما
قالوش ربنا حتى ربك وكانه بيعمل علاقه
خاصه بين يوسف وبين وبين بين ربنا ويعلمك
الله من تاويل
الاحاديث
ويتم نعمته عليك وكان النعم كتير قوي بس
هو بيقول له ده انت هتوصل لتمام النعمه ده
الانسان لو النعمه بس 100 م امال تمام
النعمه ويتم لان هو ادرك ان هيوصل للنبوه
لان دي اعلى النعم ما هو بص النعم درجات
ان انا مثلا كعلاء مسلم دي نعمه ان انا
مسلم مهتدي دي نعمه نعمه كبيره قوي ان انا
اوصل لان ابقى من اولياء الله نعمه كبيره
قوي قوي اوصل للنبوه طبعا ما فيش حد بيوصل
النبوه خلاص ان واحد يوصل للنبوه ده اعلى
حاجه بقى ويتم نعمته عليك وعلى ال يعقوب
كان بيقول له انت النعمه مش عليك انت بس
ده النعمه عليك وعلى ابوك وعلى جدك وعلى
ابو جدك
تمام وعلى ال يعقوب كما اتمها اتمها على
ابويك من قبله ابراهيم واسحاق
وكانه كل النعم يا جماعه اي نعمه للاب هي
نعمه للابن اي نعمه للجد هي نعمه للحفيد
ما انا لما جدي يبقى راجل صالح انا مستفيد
لما جدي كان غني انا استفدت لما جدي سمعته
حلوه انا استفدت فكل نعمه على الاب نعمه
على الابن كل نعمه على الجد نعمه على
الابن شوف ربنا انعم عليك بكمام نعمه
تمام ويتم نعمته عليك وعلى ال يعقوب كما
اتما على ابويك من قبل ابراهيم واسحاق
وكده ربطوا باسمين من اسماء
ان ربك عليم حكيم ليه اختار عليم حكيم
بالذات
خليني ارجع الاول لفايده وبعد كده اجي هنا
واختم
قال له وكذلك يجتبيك
يعقوب عليه السلام فهم سنن
الاجتباء لا ياتي الا بعد ابتلاء تاني
اكتبوها يعقوب عليه السلام فاهم سنن
الاجتباء لا ياتي الا بعد ابتلاء
فاذا اشتباك الله هبت عليك الابتلاءات
فاستعد واحسن استقبالها
وقيل للامام الشافعي ايهما احب اليك ان
يمكن الرجل ام يبتلى قال لا يمكن حتى
يبتلى لا يمكن حتى يبتلى
ففهم ان هيحصل ابتلاءات وان يوسف عليه
السلام هيشوف ابتلاءات في حياته جامده جدا
عشان يوصل المنزله ديت
خلاص
فممكن لما يحصل الابتلاءات ديت
هيسال يوسف نفسه ليه بيحصل معاه كده فتكون
الاجابه ان ربك عليم حكيم
وحاجه ثانيه لما يحصل الابتلاء هيسال
فهتكون الاجابه ان ربك عليه حكيم ولما
يحصل الاجتباء والاصطفاء ويوصل للنبوه
ويعل على اخواته ممكن يجي له نفس السؤال
اشمعنى انا مش واحداني من اخواتي هي اللي
كان مكاني هتبقى نفس الاجابه ان ربك عليم
حكيم بس ودي اجابه بتريحك في حاجات كتيره
جدا
سيدنا نوح لما سال ربنا قال ان ابني من
اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين
قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير
صالح فلا تسالني ما ليس لك به علم اني
اعظك ان تكون من الجاهلين
ففي حاجات كتير قوي ما عندناش بيها علم بس
يكفينا الاجابه دي ان ربك عليم حكيم
في يوسف عليه السلام طلع بتربيه قويه
عداوه الشيطان محبه الرحمن دي اللي صنعت
يوسف عليه السلام عايز تعرف الصناعه دي
بانت امتى بانت في كل مشهد ليه بانت لما
كان في السجن وهو بيحبب المساجين في ربنا
رغم ان هو في السجن ممكن يقول ده ربنا
اللي عمل فيا كده وبتاع ما شافش كده شاف
ان ربك عليم حكيم وشاف ان ده خير ان شاء
الله وربنا جميل وبيقول ذلك من فضل الله
علينا وعلى الناس ويقول ارباب المتفرقون
خير ام الله الواحد القهار قدر يقاوم شهوه
النساء اللي هي محبوبه لاي راجل بحبه لله
معاذ الله انه ربي احسن سواي قال رب السجن
احب الي مما يدعونني اليه تعال لي بقى في
اخر القصه وشوف تاثير الرهيب لتربيه يعقوب
على يوسف رغم ان اللقاء اللي حصل بين
يعقوب يعقوب يوسف في الاخر كان بعد 40 سنه
قال يا ابتي بص بقى التربيه هذا تاويل
رؤياي من قبل ده بعد 40 سنه اول مره
يقابله من 40 سنه من المجلس دوت بس مش
ناسي ولا كلمه من اللي حصلت في القاعده
الوديه دي عشان بقول لك المجلس الخاص مع
اولادنا هو ده اللي بيثبت لكن الكلام
العام بيتنسى
قال هذا تاويل رؤيا من قبل قد جعلها بص
جعلها مين ربي ما هو قال له ربك فبيقول
هنا ربي حقا وقد احسن بي ما هو متربي على
الاجتباء بقى واصطفاء احسن به اذ اخرجني
من السجن ما قالش ادخلني السجن ادب مع
الله اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من
البدو وبعد كده التربيه الثانيه من بعد ان
نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف
لما يشاء انه هو الايه انه الايه انه هو
العليم الحكيم ربي قد اتيتني من الملك
وعلمتني من ويعلمك وعلمتني من تاويل
الاحاديث الايات بس
دي خلاصه
الحلقه الاولى كيف صنع يوسف عليه السلام
فوائد ايمانيه تربويه عقديه ارجو من الله
ان احنا نكون حققنا الغرض المقصود من
الايات ديت ان شاء الله نتقابل المره
الجايه على خير نفعنا الله واياكم وسمعنا
سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اشهد ان لا اله
انت استغفرت اليك السلام عليكم ورحمه ‏M.